# 硬盘驱动
## 主从驱动器
只有一条线专用于选择每个总线上的哪个驱动器是活动的。它要么是 高电平 或 低电平，这意味着在任何 ATA 总线上永远不会有超过两个设备运行。它们被称为主设备和从设备，没有特别的原因。它们的功能几乎完全相同。有一个特殊的 IO 端口位允许驱动程序为每个命令字节选择一个驱动器作为目标驱动器。

## 端口寄存器
一个 ATA 总线通常有十个 I/O 端口来控制它的行为。对于主总线，这些I/O端口通常是0x1F0(“I/O”端口基地址) 到 0x1F7 和 0x3F6(“控制”端口基地址) 到 0x3F7。对于辅助总线，它们通常是 0x170 到 0x177 和 0x376 到 0x377。一些系统可能有非标准的 ATA 总线端口位置，在这种情况下，它可能是有帮助的咨询 PCI 部分，以确定如何检索端口地址为系统中的各种设备。

这些表中的值是相对于所谓的端口基数的;距离 I/O 端口基1的端口偏移实际上指的是端口 0x1F1 (0x1F0 + 1 = 0x1F1)。这样做是因为基本端口可能会根据任何给定系统中的硬件而变化。另外，这些 I/O 端口中的一些根据它们是被读还是被写映射到不同的寄存器

## 硬盘控制端口

| Primary 通道 | Secondary 通道 | in 操作      | out 操作     |
| ------------ | -------------- | ------------ | ------------ |
| 0x1F0        | 0x170          | Data         | Data         |
| 0x1F1        | 0x171          | Error        | Features     |
| 0x1F2        | 0x172          | Sector count | Sector count |
| 0x1F3        | 0x173          | LBA low      | LBA low      |
| 0x1F4        | 0x174          | LBA mid      | LBA mid      |
| 0x1F5        | 0x175          | LBA high     | LBA high     |
| 0x1F6        | 0x176          | Device       | Device       |
| 0x1F7        | 0x177          | Status       | Command      |

- 0x1F0：16bit 端口，用于读写数据
- 0x1F1：检测前一个指令的错误
- 0x1F2：读写扇区的数量
- 0x1F3：起始扇区的 0 ~ 7 位
- 0x1F4：起始扇区的 8 ~ 15 位
- 0x1F5：起始扇区的 16 ~ 23 位
- 0x1F6:
    - 0 ~ 3：起始扇区的 24 ~ 27 位
    - 4: 0 主盘, 1 从盘
    - 6: 0 CHS, 1 LBA
    - 5 ~ 7：固定为1
- 0x1F7: out
    - 0xEC: 识别硬盘
    - 0x20: 读硬盘
    - 0x30: 写硬盘
- 0x1F7: in / 8bit
    - 0 ERR
    - 3 DRQ 数据准备完毕
    - 7 BSY 硬盘繁忙

## 28 位 PIO

假设您有一个扇区计数字节和一个 28 位 LBA 值。扇区数为 0 表示 256 个扇区=128K。

注意:当发送一个命令字节时，状态寄存器的 RDY 位是清除的，在 DRQ 设置之前，您可能需要等待(技术上最多 30 秒)驱动器旋转起来。如果是轮询，在读取 Status 的前四次，可能还需要忽略 ERR 和 DF。

一个在主总线上读取 28 位 LBA PIO 模式的示例:

1. 发送“主”的 0xE0 或“从”的 0xF0，或 LBA 的最高 4 位到端口 0x1F6
2. 发送 NULL 字节到 0x1F1 端口，如果你喜欢(它被忽略和浪费大量的 CPU 时间):
3. 发送扇区数量到端口 0x1F2
4. 发送 LBA 的低 8 位到端口 0x1F3
5. 将 LBA 的下一个 8 位发送到端口 0x1F4
6. 发送 LBA 的下一个 8 位到端口 0x1F5
7. 将 READ SECTORS 命令 (0x20) 发送到端口0x1F7
8. 等待 IRQ 或轮询
9. 从 I/O 端口 0x1F0 传输 256 个 16 位值，每次一个 uint16_t。(在汇编中，REP INSW 更加高效)
10. 然后循环返回，等待每个连续扇区的下一个 IRQ (或再次轮询，参见下一条说明)
11. 轮询 PIO 驱动器注意: 将 PIO 数据块的最后一个 uint16_t 转移到数据 IO 端口后，给驱动器一个 400ns 的延迟来重置其 DRQ 位(并可能再次设置 BSY，同时清空/填充驱动器的缓冲区)

注意发送到端口 0x1f6 的 “魔法位”:位 6(值= 0x40)是 LBA 位。这必须为 LBA28 或 LBA48 传输设置。CHS 传输时必须清除。

位 7 和 5 对于当前的 ATA 驱动器是过时的，但必须设置为向后兼容非常老的(ATA1)驱动器。

## 写 28 位 LBA

如果使用 28 位 PIO 模式写扇区，需要向命令端口发送 write sectors (0x30) 命令。

请勿使用REP OUTSW传输数据，每个 OUTSW 输出 uint16_t 之间必须有微小的延迟，一个 jmp $+2 大小的延迟

确保在每个写命令完成后进行 Cache Flush (ATA 命令 0xE7)

## 读磁盘code
    static u32 ide_busy_wait(ide_ctrl_t *ctrl, u8 mask)
    {
        while (true)
        {
            // 从备用状态寄存器中读状态
            u8 state = inb(ctrl->iobase + IDE_ALT_STATUS);
            if (state & IDE_SR_ERR) // 有错误
            {
                ide_error(ctrl);
            }
            if (state & IDE_SR_BSY) // 驱动器忙
            {
                continue;
            }
            if ((state & mask) == mask) // 等待的状态完成
                return 0;
        }
    }

    // 选择磁盘
    static void ide_select_drive(ide_disk_t *disk)
    {
        outb(disk->ctrl->iobase + IDE_HDDEVSEL, disk->selector);
        disk->ctrl->active = disk;
    }

    // 选择扇区
    static void ide_select_sector(ide_disk_t *disk, u32 lba, u8 count)
    {
        // 输出功能，可省略
        outb(disk->ctrl->iobase + IDE_FEATURE, 0);

        // 读写扇区数量
        outb(disk->ctrl->iobase + IDE_SECTOR, count);

        // LBA 低字节
        outb(disk->ctrl->iobase + IDE_LBA_LOW, lba & 0xff);
        // LBA 中字节
        outb(disk->ctrl->iobase + IDE_LBA_MID, (lba >> 8) & 0xff);
        // LBA 高字节
        outb(disk->ctrl->iobase + IDE_LBA_HIGH, (lba >> 16) & 0xff);

        // LBA 最高四位 + 磁盘选择
        outb(disk->ctrl->iobase + IDE_HDDEVSEL, ((lba >> 24) & 0xf) | disk->selector);
        disk->ctrl->active = disk;
    }

    // 从磁盘读取一个扇区到 buf
    static void ide_pio_read_sector(ide_disk_t *disk, u16 *buf)
    {
        for (size_t i = 0; i < (SECTOR_SIZE / 2); i++)
        {
            buf[i] = inw(disk->ctrl->iobase + IDE_DATA);
        }
    }

    // 从 buf 写入一个扇区到磁盘
    static void ide_pio_write_sector(ide_disk_t *disk, u16 *buf)
    {
        for (size_t i = 0; i < (SECTOR_SIZE / 2); i++)
        {
            outw(disk->ctrl->iobase + IDE_DATA, buf[i]);
        }
    }

    // PIO 方式读取磁盘
    int ide_pio_read(ide_disk_t *disk, void *buf, u8 count, idx_t lba)
    {
        assert(count > 0);

        ide_ctrl_t *ctrl = disk->ctrl;

        lock_acquire(&ctrl->lock);

        // 选择磁盘
        ide_select_drive(disk);

        // 等待就绪
        ide_busy_wait(ctrl, IDE_SR_DRDY);

        // 选择扇区
        ide_select_sector(disk, lba, count);

        // 发送读命令
        outb(ctrl->iobase + IDE_COMMAND, IDE_CMD_READ);

        for (size_t i = 0; i < count; i++)
        {
            ide_busy_wait(ctrl, IDE_SR_DRQ);
            u32 offset = ((u32)buf + i * SECTOR_SIZE);
            ide_pio_read_sector(disk, (u16 *)offset);
        }

        lock_release(&ctrl->lock);
        return 0;
    }

1. 选择想读的磁盘，主盘或从盘

2. 等待磁盘就绪

3. 选择磁盘，lba为起始扇区，count为多个扇区

4. 发送读写命令，开始读写磁盘